## Модуль fs

   Для роботи з файловою системою node забезпечує модуль "fs". Команди імітують операції POSIX, і більшість методів працюють синхронно або асинхронно. Ми розглянемо, як використовувати обидва, а потім встановимо, що є кращим варіантом. Модуль «FS» має безліч функцій для самих різних операцій з файлами і директоріями. Ось [документація](https://nodejs.org/dist/latest-v4.x/docs/api/fs.html).
* * *
   ### Робота з файловою системою
   Почнемо з базового прикладу роботи з файловою системою. Цей приклад створює каталог, створює файл всередині нього, а потім записує вміст файлу на консоль:
  
```var fs = require('fs');

fs.mkdir('./newDir',0o777, function (err) {
  if (err) throw err;

  fs.writeFile('./newDir/messageFile.txt', 'Hello World & Node :)', function (err) {
      if (err) throw err;
      console.log('File created with contents:');

      fs.readFile('./newDir/messageFile.txt','UTF-8' ,function (err, data) {
          if (err) throw err;
          console.log(data);
      });
  });
});
```

   Як видно з наведеного вище прикладу, кожен зворотній виклик розміщується в попередньому зворотньому виклику - це називається ланцюгом зворотніх викликів. Цього шаблону слід дотримуватися при використанні асинхронних методів, оскільки немає гарантії, що операції будуть виконані в тому порядку, в якому вони були створені. Це може призвести до непередбачуваної поведінки програми.
   
   Приклад можна переписати, використовуючи синхронний підхід:
   
    var fs = require('fs');
    fs.mkdirSync('./SecondDirSync',0o777);
    fs.writeFileSync('./SecondDirSync/messageFile.txt', 'Hello World & Node');
    var data = fs.readFileSync('./SecondDirSync/messageFile.txt','UTF-8');
    console.log('File created with contents:');
    console.log(data);
    
   Краще використовувати асинхронний підхід на серверах з великим навантаженням, оскільки синхронні методи спричинять зупинку всього процесу і чекають завершення операції. Це заблокує будь-які вхідні з'єднання та інші події.
* * *
### Інформація про файл

   Об'єкт fs.Stats містить інформацію про певний файл або каталог. Це може бути використано для визначення типу об’єкта, з яким ми працюємо. У цьому прикладі ми отримуємо всі файлові об’єкти в каталозі та відображаємо, чи це файл, чи об’єкт каталогу.
   
   
   
